민법

제1편 총칙

제1장 통칙

제1조(법원) 민사에 관하여 법률에 특별한 규정이 없으면 관습법에 의하고 관습법이 없으면 조리에 의한다.

제2조(신의성실) 권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 따라 성실하게 하여야 한다.

제3조(권리남용의 금지) 권리의 행사는 신의성실의 원칙에 반하거나 그 권리의 사회적 목적이나 경제적 목적에 반하는 경우에는 이를 허용하지 아니한다.

제4편 채권

제1장 총칙

제1절 채권의 목적

제373조(특정물인도의무) 특정물의 인도를 목적으로 하는 채무자는 계약 기타 채권의 발생원인이 된 당시의 상태로 그 물건을 보존하여 인도하여야 한다.

제374조(종류채권) 종류만을 지정하여 계약한 경우에는 채무자는 중등의 품질을 가진 물건으로 이행하여야 한다.

제375조(이자채권) ① 이자를 지급할 채권에 관하여 당사자간에 이자율을 정하지 아니한 때에는 연 5푼으로 한다.
② 이자를 지급할 채권에 관하여 당사자간에 최고이자율을 초과하는 약정을 한 때에는 그 초과부분은 무효로 한다.

제2절 채권의 효력

제389조(채무불이행과 손해배상) ① 채무자가 채무의 내용에 좇아 이행하지 아니한 때에는 채권자는 손해배상을 청구할 수 있다. 채무자의 고의 또는 과실없이 이행할 수 없게 된 때에도 마찬가지이다.
② 금전채무의 불이행에 있어서는 채무자는 지연손해에 대한 배상의무가 있다.

제390조(지연책임) 채무자가 채무를 이행하지 아니하는 때에는 채권자는 지연배상을 청구할 수 있다.

제391조(지연배상의 예정) 당사자는 채무불이행에 대한 손해배상액을 미리 정할 수 있다.

제392조(정기금채권) 정기금채권은 채무자 또는 그 상속인이 파산한 때에는 장래의 정기금에 대하여는 그 권리를 잃는다.

제5편 계약

제1장 총칙

제1절 계약의 성립

제527조(계약의 성립과 그 방식) ① 계약은 당사자가 서로 대립하는 의사표시의 합치에 의하여 성립한다.
② 계약의 내용은 당사자가 정하는 바에 의하되, 그 내용이 사회질서에 반하지 아니하여야 한다.

제528조(계약자유의 원칙) 계약의 내용은 법령의 제한내에서 당사자가 자유로이 정할 수 있다.

제529조(정형계약) 다수의 상대방과 계약을 체결하기 위하여 일방이 미리 작성한 계약조건의 계약에 있어서는 그 조건의 해석에 관하여 의문이 있는 때에는 고객에게 유리하게 해석하여야 한다.

제2절 계약의 효력

제543조(채무불이행과 계약해제) ① 당사자 일방이 채무를 이행하지 아니하는 때에는 상대방은 상당한 기간을 정하여 이행을 최고한 후 계약을 해제할 수 있다.
② 채무의 일부가 이행되지 아니한 경우에 그 일부의 불이행이 계약의 목적달성에 중요하지 아니한 때에는 계약전부의 해제를 할 수 없다.

제544조(정기행위와 계약해제) 계약의 성질 또는 당사자의 의사표시에 의하여 일정한 날짜 또는 일정한 기간내에 이행하지 아니하면 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우에는 당사자 일방이 그 시기에 이행하지 아니한 때에는 상대방은 최고없이 계약을 해제할 수 있다.

제545조(계약해제의 효과) ① 당사자 일방이 계약을 해제한 때에는 각 당사자는 그 상대방을 원상으로 회복시킬 의무가 있다.
② 전항의 경우에 금전을 반환하는 때에는 그 받은 날로부터 이자를 부가하여야 한다.

제3절 계약의 해석

제563조(계약해석의 원칙) 계약의 해석에 있어서는 당사자의 진의를 탐구하여야 하고 계약의 각 조항은 전체와의 관련하에서 해석하여야 한다.

제4절 제3자를 위한 계약

제539조(제3자를 위한 계약) 계약당사자 일방이 제3자에게 급부할 것을 약정한 때에는 그 제3자는 채무자에 대하여 직접 급부를 청구할 권리를 취득한다.

제6편 사무관리

제734조(사무관리) 의무없이 타인을 위하여 사무를 관리하는 자는 선량한 관리자의 주의로써 그 사무를 처리하여야 한다.

제7편 부당이득

제741조(부당이득의 내용) 법률상 원인없이 타인의 재산 또는 노무로 인하여 이익을 얻고 그로 인하여 타인에게 손해를 가한 자는 그 이익을 반환하여야 한다.

제8편 불법행위

제750조(일반불법행위) 고의 또는 과실로 인한 위법행위로 타인에게 손해를 가한 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다.

제751조(재산이외의 손해) 타인의 신체, 자유 또는 명예를 해하거나 기타 정신상 고통을 가한 자는 재산상 손해가 아닌 손해에 대하여도 배상할 책임이 있다.

제756조(사용자의 배상책임) ① 타인을 사용하여 어떤 사무에 종사하게 한 자는 피용자가 그 사무집행에 관하여 제3자에게 가한 손해를 배상할 책임이 있다. 그러나 사용자가 피용자의 선임 및 그 사무감독에 상당한 주의를 한 때 또는 상당한 주의를 하여도 손해가 생길 수밖에 없었을 때에는 그러하지 아니하다.
② 사용자에 갈음하여 그 사무를 감독하는 자도 전항의 책임이 있다.
③ 전2항의 경우에 사용자 또는 감독자는 피용자에 대하여 구상권을 행사할 수 있다.